# Организация кода

## Файлы

На мой взляд в корне проекта не должно быть мусорно. Уберите скрипты в scripts, исполняемые файлы в bin, конфиги в etc. Фикстуры в fixtures.json или куда-нибудь в папку fixtures или файлопомойку tools.
Что должно быть точно в корне:
* [.editorconfig](http://editorconfig.org/)
* .gitignore
* README
* LICENSE

## Скрипты

Исполняемые файлы не должны быть в корне либо в папке scripts. Исполняемые файлы всегда без раширения и всегда в bin, чтобы его можно было прописать в PATH.

Не исполняемые файлы всегда с расширением. Очень часто можно встретить такую кашу, когда на файле стоит +x, но он почему-то script.sh называется.

Shebang должен начинаться с #!/usr/bin/env, для баша /usr/bin/env bash.

Для скриптов, которые должны пройти без ошибок пишите set -e.

Другие советы смотрите [тут](https://github.com/agalitsyn/bashstyle).


## Codestyle

Обязательно проверяйте весь код линтерами или форматируйте код атоматически.


## Коды возврата

http://tldp.org/LDP/abs/html/exitcodes.html. Пересмотрите свои коды возврата на предмет соблюдения правил из ссылки.


## Грамматика

Прогоняйте документацию и даже комментарии через spellchecker.


## Docker compose

```
my-app:
  restart: always
```

Не используйте restart: always для разработки никогда. Вы просто не знаете когда оно падает.

## Коннект к базе

Нужны retry политики как тут https://github.com/kelseyhightower/12-fractured-apps/blob/master/v3/main.go#L85

Приложение не должно падать при старте без базы!

## Комментарии

JFYI // @TODO  - @ это doxygen, абсолютно не обязательная вещь не в java и не в php

Просто законментированный код надо удалить, это мусор.

Пишите комментарии на английском языке.

## Логи

Логирование должно быть реализовано на разном уровне facility. Часто кроме Info вообще ничего нет. Логи это ваши хлебные крошки для расследования инцидентов на продакшене.

