# thoughts-on-dev
[rus] Коллекция мыслей и практик по разработке

# Общие соглашения

## Настройки репозитория

Традиционно репозитории заводятся на [gitlab][gitlab].

Настраивается [здесь][this-repo]

### Общее

* `Project name` - пишется через дефис. Это имя будет фигурировать в URLе git репозитория.
  Если ваш репозиторий будет использоваться в качестве библиотеки, то утилиты, которые будут выкачивать ваш репозиторий, например `go get`,
  будут использовать его в качестве имени по-умолчанию.
* `Project description` - в интерфейсе помечен как не обязательный, но лучше описать, чтобы другие люди могли сразу
  понять что в репозитории, пролистывая общий список.
* `Default Branch` - `master` по-умолчанию, вообще может быть любая ветка, в которой код можно считать стабильным.
* `Visibility Level` - `internal`. Делать `private` не совсем честно по отношению к коллегам, код должен быть доступен
  внутри компании. Если вам нужно поместить приватные данные, например ssh ключи, зашифруйте файлы с помощью [git-crypt][git-crypt].
  Необходимость делать видимость `public` вообще не имеет смысла, так как gitlab закрыт внутри корпоративной сети. Если
  у вас проблемы с доступом при клонировании репозитория - воспользуйтесь [deploy keys][deploy-keys].
* `Tags` - по желанию, но лучше заполнить.

### Возможности

`Merge Requests` и `Builds` и обязательно, остальное выключить, если вам не нужно.

[Пользователи][users]:
Не стоит делать всех участников `owner` и `master`, их должно быть 2-3 на проект. Достаточно прав `developer`.


## Ведение проекта

- Держим ветку master стабильной. Код должен собираться, все тесты проходить без ошибок.
- Каждую задачу выполняем в отдельной ветке, называем в формате `<JIRA-issue-id>-<short-description>`, например
 `PRJ-16-feature-create-database-scheme`.
- В commit messages пишем осознанные сообщения в формате `[<JIRA-issue-id> What was done]`. Не нужно писать small
  changes или fixup, сообщение должно отвечать на вопрос "что было сделано?".
- В ветку master код добавляется только после merge request. Запретить делать комиты в master можно на странице
  [protected-branches][protected-branches], это делается сочетанием ролей `developer` и выключенной опции `developers
  can push`.
- Желательно включить на странице [сервисов][service] сервисы `email on push` или `slack`, чтобы всегда быть в курсе
  новых изменений.

## Code review

### Цели

- Уменьшить bus-factor (увеличить долю владения кодом командой).
- Улучшить качество кода.
- Уменьшить вероятность внесения ошибок в master.
- Совместно найти лучшее решение.

### Когда создавать review?

Кратко - всегда.

Долго - для ревью подходит любой код. Однако, review *обязательно* должно проводиться для критических мест в приложении
(например: механизмы аутентификации, авторизации, передачи и обработки важной информации — обработка денежных транзакций и пр.).
Также для review подходят и юнит тесты, так как юнит тесты — это тот же самый код, который подвержен ошибкам, его нужно
инспектировать также тщательно как и весь остальной код, потому что, неправильный тест может стоить очень дорого.

Мотивация создания review:
- Произошли изменения, которые нужно знать команде.
- Проведено объемное изменение кода.
- Есть сомнения, что выбрано верное архитектурное решение.
- Есть вероятность наличия ошибок.
- Хорошо подходит для обучения «новичков», быстро набирается навык, происходит выравнивание опыта, обмен знаниями

### Кого выбрать в ревьюверы?

В качестве "главного" ревьювера стоит выбирать человека, максимально приближенного к вашей задаче по тематике (как в google — code owner).
Ревьювером может быть несколько. Для критичных мест *обязатально* должно быть несколько ревьюверов.

### Когда review считается успешным?

Review считается успешным, когда все замечания исправлены или согласованы, прошел CI, поставили "большой палец" и смерджили в master.

### На что в review нужно обращать внимание?

Review - процесс взаимодействия человека с человеком. Нужно концентрироваться на:
- Проблематике задачи. Часто в ходе code review код становится не нужен.
- Архитектуре решения.
- Вписывается ли решение в программный дизайн проекта.
- Соблюдается ли принятый в проекте прием/паттерн.

Не нужно концентрироваться на вещах, которые могут проверить роботы в CI, например codestyle.

### Merge requests

Настраивается [тут][merge-requests].

- `Title` - должно быть понятным другим членам команды
- `Description` - обязательно нужно вставить ссылку на задачу в Jira, чтобы человек мог прочитать какую задачу вы
  решаете этим кодом.


Ваш merge request никто не будет смотреть, если:
- Вы никого не назначили в ревьюверы.
- Сборка завершилась с ошибкой.
- Есть конфликты c master. Нужно их разрешить.
- У вас очень много коммитов. Лишние комиты нужно схлопнуть используя `git rebase --interactive master`. В итоге у вас
  должен получиться либо один комит, либо несколько с конкретной тематикой.
- У вас очень много изменений. Такое ревью смотреть не удобно, разделите его на несколько мелких.
- У вас больше 1 задачи в 1 ревью.

### Continuous integration

CI - процесс получения обратной связи о коде. Этот процесс весьма многогранен и не будет здесь рассмотрен в подробностях.

В контексте code review мы будем говорить о быстрой обратной связи. Продолжительность всего процесса
не должна быть дольше нескольких минут, если CI идет больше 5 - 10м, значит что-то не так.
Обязательно для любых репозиториев с кодом.

#### Этап 1 - статические анализаторы кода

У каждого языка есть linters, у `python` - `flake8`, y `javascript` - `eslint`, у `go` - `golint` и `govet`.
Для `ansible` можно настроить `ansible-lint` и `ansible-playbook --check`.

Некоторый команды эти вещи выносят в git precommit hook, но человек может их просто не настроить, гонять на сервере -
надежно.

#### Этап 2 - Автотесты

Unit и функциональные тесты вашего приложения. Для их прогона не нужна backing сервисы, должно хватать кода
приложения.

#### Этап 3 - Сборка

Это может быть любой артефакт, например сборка архива приложения, сборка debian пакета или сборка Docker image.

#### Этапы, которые могут быть отдельно

- Smoke тесты, или BVT (build verification test), набор P0 тестов на главный бизнес-функционал приложения. Обычно на
  этом этапе уже нужен собранное приложение, котороей развернуто на какой-то инфраструктуре, для end-to-end тестов. Если
  они прогоняются за приемлимое время - лучше програть сразу.
- Регрессионные тесты.

## Литература

- [https://dzone.com/articles/how-google-does-code-review](https://dzone.com/articles/how-google-does-code-review)

# Организация кода

## Файлы

На мой взляд в корне проекта не должно быть мусорно. Уберите скрипты в scripts, исполняемые файлы в bin, конфиги в etc. Фикстуры в fixtures.json или куда-нибудь в папку fixtures или файлопомойку tools.
Что должно быть точно в корне:
* [.editorconfig](http://editorconfig.org/)
* .gitignore
* README
* LICENSE

## Скрипты

Исполняемые файлы не должны быть в корне либо в папке scripts. Исполняемые файлы всегда без раширения и всегда в bin, чтобы его можно было прописать в PATH.

Не исполняемые файлы всегда с расширением. Очень часто можно встретить такую кашу, когда на файле стоит +x, но он почему-то script.sh называется.

Shebang должен начинаться с #!/usr/bin/env, для баша /usr/bin/env bash.

Для скриптов, которые должны пройти без ошибок пишите set -e.

Другие советы смотрите [тут](https://github.com/agalitsyn/bashstyle).


## Codestyle

Обязательно проверяйте весь код линтерами или форматируйте код атоматически.


## Коды возврата

http://tldp.org/LDP/abs/html/exitcodes.html. Пересмотрите свои коды возврата на предмет соблюдения правил из ссылки.


## Грамматика

Прогоняйте документацию и даже комментарии через spellchecker.


## Docker compose

```
my-app:
  restart: always
```

Не используйте restart: always для разработки никогда. Вы просто не знаете когда оно падает.

## Коннект к базе

Нужны retry политики как тут https://github.com/kelseyhightower/12-fractured-apps/blob/master/v3/main.go#L85

Приложение не должно падать при старте без базы!

## Комментарии

JFYI // @TODO  - @ это doxygen, абсолютно не обязательная вещь не в java и не в php

Просто законментированный код надо удалить, это мусор.

Пишите комментарии на английском языке.

## Логи

Логирование должно быть реализовано на разном уровне facility. Часто кроме Info вообще ничего нет. Логи это ваши хлебные крошки для расследования инцидентов на продакшене.

[gitlab]: https://gitlab.2gis.ru
[this-repo]: https://gitlab.2gis.ru/continuous-delivery/golang-starter-kit/edit
[deploy-keys]: https://gitlab.2gis.ru/continuous-delivery/golang-starter-kit/deploy_keys
[services]: https://gitlab.2gis.ru/continuous-delivery/golang-starter-kit/services
[protected-branches]: https://gitlab.2gis.ru/continuous-delivery/golang-starter-kit/protected_branches
[merge-requests]: https://gitlab.2gis.ru/continuous-delivery/golang-starter-kit/merge_requests
[users]: https://gitlab.2gis.ru/continuous-delivery/golang-starter-kit/project_members
[git-crypt]: https://www.agwa.name/projects/git-crypt/
